## 北欧神话在单机游戏中的重构、运用与表现——以 GDC 年度最佳游戏《艾尔登法环》为例

​	摘要：北欧神话因其丰富的神话内容与宏大的世界观，在二十一世纪的单机游戏制作中备受青睐。游戏制作者可借助“世界树”“诸神黄昏”等设定构建个性化的单机游戏世界背景，采用戏剧化的处理手段呈现英雄的成长之旅。在映射现实中神话内容的同时，通过抽取富有象征性的元素展现富有奇幻色彩的虚拟世界景观。通过将改写后剧情碎片化处理的手段，吸引人们通过蛛丝马迹主动探索未知，从而给人一种全新的体验。因此，北欧神话作为完整的叙事体系与丰厚的文化资源库，在单机游戏的世界观构建和游戏内容展现上得到了广泛的运用。
​	关键词：北欧神话；单机游戏；碎片化；神话重构；世界观构建
​	伴随时代的发展，单机游戏早已成为了颇受大众青睐的休闲方式。通过探索未知，体验剧情对全新的虚拟世界逐步了解，欣赏现实世界中未曾见过的奇幻景色，感受奇妙设定下的人情冷暖。各种全新元素的加入使得单机游戏的背景极为丰富，其背景构建主要分为三种方式——完全虚构，现实（历史）投影与神话映射。这三种构建方式都有其代表作品：以未来感和超现实感而闻名的《泰坦陨落2》，玩家在完全虚构的未来世界中扮演“铁驭”，通过驾驶自己的泰坦机甲同反人类星际制造公司IMC展开斗争；以日本战国时期为背景原型开发的《只狼》，玩家以一名断臂忍者的视角，在见证苇名国兴衰的过程中，完成自己保卫少主的忠义使命；而通过映射神话中的故事背景与人物原型而诞生的单机游戏作品更是在近年内如雨后春笋般涌现，如借鉴希腊神话诞生的《战神》，以北欧神话为框架的《艾尔登法环》等。这些神话题材游戏以线性流程或是开放世界的方式展现虚拟世界的风貌，同时通过地点名称，游戏道具等反映现实神话的影子，让玩家在游玩进程中发觉相似之处，了解神话元素的植入方式，并搭建起一个全新的虚拟世界观。
​	现有资料大多着重于以一种全面系统的角度阐述神话在电子游戏中的利用特征，总结神话的深层重构内涵和方式。而对于特定类型的游戏（如单机游戏）中神话元素的引入方式，神话被重塑与利用的具体方式，以及神话内容在特定游戏内对于文本、构图设计的作用上缺乏研究。《艾尔登法环》作为 2022 年的年度最佳游戏，截至 2023 年 4 月全平台销量 2050 万份，在销量霸榜的同时收获了玩家的一致好评。基于以上研究内容的不足和对《艾尔登法环》为何能够收获如此广泛喜爱的好奇，我以该游戏为例，对北欧神话在单机游戏中重构、运用与表现进行研究，细致梳理其中的剧情，人物经历等信息，探究神话如何在单机游戏叙事中被重构等细节。在本文中将集中解决以下问题：神话与单机游戏“个性化世界观”间的联系如何？神话细节如何在单机游戏中进行呈现？神话重构，运用及表现在单机游戏中的呈现形式？相关的现实意义？

###   一、“个性化世界观”，单机游戏叙事的神话重构

​	在《艾尔登法环》中，世界观的呈现采用了多角度，多形式相结合的方式，而非传统的文字叙述。在《艾尔登法环》的世界里，无上意志将生命熔炉抛于交界地，而后孕育了这片荒芜之地的第一批新生命。龙王普拉顿桑克斯作为生命熔炉最完美的造物，凭借其所掌握的强大力量成为了初代的艾尔登之王，并拉开了群雄时代的帷幕。在北面，信奉着不灭的癫狂之火的巨人击败了此地最初的霸者冰霜巨龙，并借助不灭之火的力量修建了巨人国“太阳城”。交界地各处的土著人类也发展出了多样的文明势力，如侍奉万物祖灵的角民族，又或是信仰群星，修建永恒之城“诺克隆恩”却因企图造神触怒无上意志而被毁灭的群星民族。而在遥远大陆的西方，人们将目光看向深邃的星空与满月，在群星中发现了辉石魔法，建立了卢卡利亚王国（由满月女王蕾娜菈统治）。另一边，信奉风暴之鸟的史东薇尔城也已经修缮完毕。同时在地底深处隐藏着一只样貌怪异的虫族军团。它们不参与纷争，只是终日对着自己的信奉之物顶礼膜拜。在火山深处的黑暗中，信奉着吞噬世界的上古大蛇的火山民也在慢慢崛起。古龙，巨人，人类，虫族，原生之灵，上古大蛇等各方势力齐聚交界地。原本的由龙王维系的平衡却被无上意志送到此地的艾尔登兽所打破。蛰伏在交界地的艾尔登兽逐渐成长为黄金树并同稀人玛莉卡融合，玛莉卡的神性面拉达冈，黄金律法及艾尔登法环就此诞生。女王将死亡卢恩从法环中剔除，使受到黄金律法祝福的万物免除了死亡的命运，就此开启了黄金树时代。
​	在单机游戏中，原型神话元素与神话内容框架的运用并非是原封不动的完全照搬，相反大多都带有制作人的幻想色彩与新的构思。在了解了《艾尔登法环》的基础故事背景后，将其与北欧神话进行对比可以发现许多的相似之处，并于其中得知游戏叙事内是如何对原型神话内容加以运用并进行个性化世界观的构建的。

####   1、黄金树（世界树）的诞生和毁灭：

​	在北欧神话中外来的阿萨神族的神王奥丁在击败巨人一族之后，在斯堪的纳维亚地区种下了世界之树。这同法环世界中外来的稀人一族玛莉卡同艾尔登兽结合后诞生黄金树的设定有许多相似之处。随着时间线的推移，在诸神黄昏中，火巨人苏尔特尔凭借永恒之火创造了末日大火“慕斯贝里”，毁灭了世界树，该设定又与法环世界观中能毁灭黄金树的力量——在雪山之顶太阳城内由火焰巨人看守的火焰大锅内的永恒之火十分类似。在世界树的诞生与毁灭上游戏对于北欧神话的内容借鉴可谓十分明显。

####   2、卢恩符文的运用：

​	北欧神话之中，卢恩符文是一种能赋予器具强大力量的符号。传说中是神王奥丁倒挂于世界树之上，在经过长时间的参悟后领悟了宇宙本源力量后发明创造的。永恒之枪贡尼尔，雷神之锤等都因卢恩符文的雕刻而威能大增。在《艾尔登法环》的世界观中，卢恩符文作为雕刻在法环上的符号而存在，在法环破碎之后，带有卢恩符文的法环碎片落入了诸位半神之手。玩家扮演的褪色者从法环碎片中获取卢恩的强大力量，并利用卢恩进行升级，加强自身的各项属性等操作。《艾尔登法环》关于“卢恩符文与强大力量”的联系做了许多新颖设计，对神话的特征元素进行了富有创造力的重塑，给人以强烈的相符感与认同感。

####   3、角色设定和故事情节：

​	北欧神话之中，伴随着阿萨神族的扩张，其与斯堪的纳维亚地区的华纳信仰产生了激烈的冲突，并逐渐演变为一场声势浩大的神族之战。战争最终以和平条约的修订而终。女神芙蕾雅等人作为华纳神族的人质加入了阿萨神族，而神王奥丁则通过以分身和芙蕾雅结为夫妇的方式，从她那里学得了华纳神族的顶尖魔法—赛德巫术。在《艾尔登法环》的剧情线中，玛莉卡的神性面拉达冈同满月女王蕾娜菈联姻，黄金树势力同卢卡利亚王国建立友好关系。而拉达冈也从蕾娜菈处掌握了强大的群星魔法。同样的分身联姻与魔法交接，其对于北欧神话的借鉴特点十分鲜明。除此之外，游戏中藏于火山官邸妄图吞噬一切的大蛇“拉卡德”同北欧神话中的世界之蛇耶梦加得亦有着形象设定上的共同点，同样能够很好地论证。
​	在《艾尔登法环》之中，宫崎英高团队通过对北欧神话艺术性的阐释和创作，在保留原型神话主干的基础上，进行了神话内容的重塑使其更加符合单机游戏叙事的要求，同时完成了个性化世界观的构建。引用包媛媛在《中国神话在电子游戏中的运用与表现》中所写的一段话“在电子游戏中,神话故事作为闸释世界起源和世界秩序莫定的叙事资源被吸收和利用，用于建构游戏虛拟世界的“世界观”。电子游戏不仅挪用和整合诸多流传甚广的神话故事建构具有文化认同感的“世界观”，同时又通过细节的艺术性加工和系统的逻辑化整合对神话故事和体系予以重建，形成个性化的“世界观”，为玩家提供不同于现实世界和其他电子游戏的世界图景和生命活动体验。”

###   二、神话元素在单机游戏中的呈现

​	在电子游戏中呈现神话元素需要将神话元素从原始神话叙事中提取出来，通过艺术化处理，在保留各类元素本质特征的前提下，“碎片化”地呈现在游戏内容中。其中要考虑的不止是神话元素的呈现形式是否多元，更要考虑其呈现效果是否具备足够的吸引力与史诗感。随着游戏制作技术的进步和人们于呈现形式上的创新，神话元素在单机游戏中的呈现，运用与表达也越发形式多样，不拘一格。在神话元素借助多种呈现方式融入单机游戏的叙事过程中，可以将其总分为两类：美术设计及文本内容。两种呈现方式的共同作用极大地丰富了玩家了解，认识全新奇幻世界的途径，并大幅提高了人们主动发掘游戏中剧情内容的游玩热情。为《艾尔登法环》这类“碎片化叙事”游戏作品的初期探索提供了持久的新鲜感与好奇心，从而给予了玩家在奇幻异域世界的新奇探索体验。
​	《艾尔登法环》作为一款黑暗幻想风角色扮演动作游戏，其“开放世界”的游戏特性为神话元素的充分呈现及神话题材游戏史诗感的营造上发挥了巨大的作用。依托于北欧神话中世界树等背景设定，游戏为玩家呈现了一张包含各类经典神话元素的超大型三维地图。当置身其中探索时，你可以在任何地方看到宏伟光辉的巨大黄金树，各类奇特生物与恢弘壮丽的神话景色。开发者依托北欧神话中的描述，通过想象与重构将神话场景在虚拟世界中呈现。在化圣雪原的场景构建中，北欧神话中关于巨人族组成，巨人国约顿海姆等相关描写被广泛借鉴。山地巨人，冰霜巨人，火焰巨人的形象构建除于外表上的显著特征之外，其狰狞的外表，好战野蛮的性格亦得到较好的还原。在雪原上随处可见的巨人尸体，各类战争留下的昔日痕迹还原了巨人作为诸神之敌的种种遭遇（《艾尔登法环》中因巨人掌管着不灭之火这种唯一能对黄金树产生威胁的物品，故而成为了代表北欧神话中神族的黄金树势力的敌人），近乎完美地再现了巨人国被神族打击后山河破碎，荒芜破败的奇异景观。
​	 当将目光从美术设计移至文本内容的呈现上时，可以总结出其主要特点—“碎片化”。同完整的宏大地图不同，游戏内无论是关于人物经历的介绍亦或是时代演变的历史都采用了碎片化的表达形式。但二者却是统一的，即二者都是为了更好地激发探索欲，激励玩家以自我的视角，抽丝剥茧地认识这个新奇的神话世界。游戏通过在装备系统，战斗系统，买卖系统等内部填充未直接揭露的剧情内容与神话设定，另人物的生平经历及历史的演变历程逐渐丰满。当文本信息逐步揭露，并组成了完整的故事一切豁然开朗时。游戏叙事同神话元素的融合便取得了部分成功。游戏设计者通过这种“碎片化”与“待发现”的方式，使游戏内神话元素的呈现富有神秘感和层次感。亦另游戏获得了持久的生命力。

###   结语

​	通过对单机游戏《艾尔登法环》中神话的重构，运用及呈现方式等方面的分析，我们了解单机游戏对于的神话的具体利用方式。在游戏背景构建上，原型神话提供主干，在游戏制作者的艺术化处理中完成内容填充与个性化设计，从而形成不同于现实世界和其他电子游戏的“个性化世界观”，为人们呈现独特的奇幻异世界探索之旅；通过对神话元素进行核心提取与重塑，确保了神话原型与重构设定间的统一，使神话元素在游戏内的美术设计，剧情内容上得到丰富体现，并通过“碎片化”处理大幅度提高游戏的探索度与可玩性，另玩家全身心投入奇幻异世界的探索旅程。
​	而在当今，神话于单机游戏中的运用赋予了神话新的生命力。神话并非停滞发展的历史遗物，相反，神话在现代语境中已通过于多领域的运用完成了传承与发展。电子游戏对于神话的借鉴与重构无疑是一个鲜明的例子。富有民族文化特征的神话借此成为了促进经济发展，进行民族文化输出的重要战略资源。同时，神话在电子游戏中的运用满足了在钢筋水泥的现代工业文明社会中人们对于未知奇幻异世界的向往。人们在依托神话元素构建的图像世界中感受不同于现实世界的人情冷暖，以主人公的身份重走英雄之旅，完成“另一个自我”的塑造并获得幸福感和成就感。如此种种都生动地诠释了神话运用的丰富现实意义。