

### 如何描述中科大具有中科大特有科气的男生—“科男”的特点？



看到其他几个回答，尤其是一个谈阿斯伯格的和谈科男闷头学习的风格的，感慨良多。

其实柯南并不是用一个类别和特质就能概括的，每个院系和每个专业都会有着不同风格的柯南，比如数院高比例的阿斯伯格，在其他院系就少很多。柯南不同的中学经历也会造就不同的性格。看起来外表差不多的两个柯南，可能都是脚踩拖鞋带着富光杯，也许实际上有着极为不同的内心。

这里想描述一下我接触比较多的一种柯南，他们人数可能不多，但是也不少，可以称之为“沉默的柯南”吧。



我可以从这种柯南的中学时代说起。

这种柯南在中学是什么样的角色呢？不知道大家有没有印象，在每个理科班级里面好像都有这样一类人，他们不会是各种班级活动的中心，在平时集体活动的时候，往往是偏向于沉默寡言的那个。他们腼腆内敛低调，里面有的人是真的不喜欢说话；有的人则只是闷骚，在熟识的朋友面前也很放得开，只是不在公共场合说话。

他们的学习成绩往往不错，不然也考不进科大。但是他们自己也不知道自己的成绩为什么不错。他们有些人是有一点小小的天分在的，在个别学科上（尤其是数学物理）学的要比别人快很多，于是就误把这种成绩上的优胜当成了自己的喜好；也有一些人学习成绩好是因为他们比较守规矩，听老师的话，容易被老师劝诫，他们刻苦，他们做很多题目，他们守规矩，不给老师添乱，最后他们考试考的不错。

在高中的环境下，他们不一定称得上众星捧月，但至少也是老师口中的学习榜样。也在学习的优胜中产生了一点小小的得意和优越感。但他们很少有人是因为有明确的目标和规划，也不知道什么好的学习方法，他们也不是出于对某个学科的热爱，他们自己也不知道自己为什么学的好，他们觉得可能就是因为聪明或者天赋。这是他们和一些竞赛生，以及执行能力强的学生的最大差别。

他们不太会玩，算不上现充，尤其是那些丰富多彩的娱乐，他们能想到的最简单的娱乐方式可能仅仅是游戏和动漫。当然这不代表他们排斥和抗拒娱乐，如果有人带他们玩，如果有朋友来找他出去玩儿，他们并不拒绝，甚至也会乐在其中。

他们完全不会主动社交，但是又并非不需要社交。他们并不是一个人独处就能够内心充盈的人。由于中学时期集体的特性，他们并不会完全没有朋友。毕竟中学时期，人和人实在是太近了，有同桌，有组员，有舍友，不管怎么样最后都能混熟；科男学习不差，也会吸引身边人和他成为朋友。所以他们习惯了，习惯了这种被动拥有社交的感觉，习惯了别人带自己玩儿的感觉，习惯了自己在自己的小圈子里的感觉，他们人生的前18年都这么过来了。他们过得没有什么不妥。

高考成绩出来的时候，除了个别清北种子选手失利（这类人也构成了独特的一类柯南，叫做“考败来科”型），绝大多数柯南的高考成绩和平时大差不差。

他们开始按照自己的分数线，在华五这几个学校和人大之间选择。但他们基本上注定了会选择科大。

典型的这一类柯南的报考心路历程可能是这样的：

因为亲朋好友或者老师的劝诫，告诉自己本科应该为自己的将来打下基础，尤其是数理基础，所以在浙大和科大之间选择了科大。

在他们的观念里，中科大听起来是个响当当的名字，是国字头大学，还是一个标准的理工科学校，尽管人们的第一反应是这个学校在北京。相比之下，南大就显得稍微有些逊色，是直观听起来在理科方面就不太强（这其实是一种误解）。至于人大，人大的强势学科，经济学和人文社科，是这类柯南心里所鄙视的对象，他们觉得这些东西都不是一个硬核的科学或者技术，是虚的东西，是没用的。因此更不会去考虑。

为什么柯南没有选择国科大呢？自然是因为柯南比较传统，他们看重985211的这个名号。他们也不相信一个新开的学校，一个没有教学经验的学校，能够办好本科生教育。他们还是随波逐流，并且以社会传统的评价体系来看待这个这两所学校。

（至于复旦和上交呢，他们第一个招生代码的分数直逼清北，让人望而却步。其他代码分数虽然低，有的甚至到了低二十分的程度，但这样的招生设置似乎明摆着告诉自己，进入下面的代码就是低人一等。要么是学校的弱专业，要么是大家都知道的将被时代淘汰的专业，被打包进了一起。柯南觉得，那还不如选择科大，毕竟这里所有专业都一视同仁，且能够自由转专业。唯一和科大招生重合的，是上交工试，然而很难说柯南在那里，和在科大过的会有什么本质的区别，最大的区别可能是，他们会早点看到《上海交通大学生存手册》。）

柯南在报志愿的时候，父母的话语权也非常高，毕竟柯南前十八年很多事情是被父母操办的。父母会觉得科大这个学校比较适合自己的孩子，因为自己的孩子腼腆，不爱说话，别的什么也拿不出手，只有理科成绩还不错，适合去学一门硬核理工科技术安身立命。柯南自己也认了这一套说辞，也觉得自己就是上中科大的命。尽管有的时候看到科大的男女比和城市，有一些怀疑自己的选择。但是他们在内心中， ”享受生活“和“谈恋爱”这些事是拿不上台面的，不如“学一门硬核技术”重要，大城市的美好的生活也是一样。或者有些柯南心里也向往一个丰富多彩的大学生活，但却说服不了自己，也说服不了父母的传统观念，毕竟总不能说自己想去一个大学，是为了更好的玩，或者更好地谈恋爱吧。

不论如何，最终柯南来到了科大。在报志愿的这一刻，其实科大就已经对柯南进行了第一次筛选。这群还没有见过科大大门的柯南，就已经在科大的新生中浓度骤然上升。

报完志愿后，柯南在干嘛呢？别的同学有人会趁着暑假四处旅游，或者去完成自己高考前早就列下的to do list，有的人还会学习一些高考考纲之外，但是自己感兴趣的东西，培养一个兴趣爱好。

科男在做什么呢？科男大概率在家里打了两个月的游戏。如果有同学叫自己，自己就出去玩，没人叫就继续打游戏，或者随着大流去考了驾照。高考完，柯南没有什么特别想做的事情，也没什么对自己未来的规划，柯南不知道自己将来想要干啥，也不知道大学应该做什么准备，一下子高考完了，陷入了一阵空虚。

在家里玩了两个月之后，科大就开学了，比别的学校要早开学很久。

科大的开学和其他理工科学校没有什么本质区别。在这里你会听到学校宣传自己建校以来的辉煌历史，院士授课，两弹一星，千生一院士，首创少年班，研究生院，扎实的数理基础，以及学生在科研界的优秀表现。但是不论哪个学校，其实也都差不了太多。

来到一个新的班集体，科男的本性就开始暴露无遗，在新生自我介绍的时候，习惯性的自闭和腼腆。介绍自己的性格，只能说一句内向，腼腆，有的人会说一句慢热；兴趣爱好不知道说什么，好像自己只喜欢打游戏；于是下台之后，也没有给其他人留下任何印象。

竞选班委，是不可能竞选的，这辈子也不可能竞选的，毕竟根本没有过当班委的经历，要天天和班主任沟通，要和系里老师沟通，整天关注群消息，这想想都是麻烦的事。

开完班会，除了自己宿舍的同学和班长，别的还是不认识几个人，自我介绍什么也没记住。同学的QQ，微信，是不会主动加的，毕竟自己向来高冷习惯了，有事才会加好友，要么都是别人加自己，哪有自己主动加别人的道理。于是柯南直到毕业，也没有认清过班里的人，更别说班里的女生了。

军训时光可能是柯南最后一次感受到熟悉而舒适的时光。在这里，他们被迫认识了同一连队其他的男生，军训的生活其实和高中并没有什么本质区别，在军训中的集体活动中，让他们重拾了一些高中时代的感觉。

------

然而军训之后呢，一切就落入到了一种命中注定之中。

柯南中学时就不会去成为活动的组织者。什么？社团？要办活动，要跑经费拉横幅，搞外联搞主持？那是必然不可能参加的。柯南也不喜参加很多活动，尤其是害怕成为陌生人关注的焦点。所以班集体的活动，社团举办的新生活动，他们也未必会参加。他们觉得那些在陌生人面前能怡然自得的人太现充了，和自己无关。游园会，有可能会走马观花的逛一逛，有可能根本就不去，看着楼下的热闹，和自己无关。

什么足球队，篮球队，排球队，柯南更是不会参加的。绝大多数柯南并没有什么运动天赋，所以除非自己小的时候练过某项运动，否则柯南根本没有兴趣，也没有勇气去接触一样新的活动。

唯一有可能让他们找到自己的归属感的，就是打游戏或者看动漫这样的爱好。在大群里面，但凡有谁说了一句对上游戏或者动漫暗号的词，他们就会立刻跟风复读。

他们的表现有时让人感觉反差很大，处在外向和内向的分界线上。因为他们只习惯呆在自己熟悉的小圈子里，呆在熟悉的朋友面前，在自己的圈子里，他们还是很自在的，甚至有些人变得非常放肆，放肆到会直接口嗨别人的程度。



但他们却没有意识到，自己从来就没有构建自己交际圈的能力，只会被动的等待集体的活动，等待朋友的出现。这在过去没有造成太大的问题，因为中学是一个强调集体的地方，但是科大不是。从今往后，柯南除了舍友，再也难有什么小圈子了，也难以再有朋友了。倘若因为阴差阳错，舍友之间关系没有很好，他们就会彻底陷入孤立无援的境地。



柯南最大的问题是：他们不知道大学应该是什么样的，也不知道自己大学想要做什么，这几年的目标是什么。他们对自己的专业谈不上热爱，只能说是因为高中的成绩良好，觉得自己应该还挺擅长的。他们也不会过自己的生活，过去要么是被父母操办，要么是朋友拉着自己一起玩。他们只觉得自己过去过得也还不错，将来应该过得也不错。



他们习惯于按照老师的要求去做，按照父母的要求去做。他们也会看看周围人在做什么，他们就跟着去做。他们一直都是这么过来的，高中的时候，他们这样做，就可以比周围人学的更好，轻松收获到别人的表扬和称赞。

柯南的表现其实根本不是科大造成的。他们的性格，他们的思维，他们的心理，他们的处事方式，由他们过去的经历所造就，根本与科大无关。其实不管在哪个头部理工科学校，你都能看到很多的这类人。但是这类人在科大之后，因为科大特色，就变得更加扭曲和拧巴。

科大的老师们说，大一要打好数理基础，以后要做科研，他们记下了，并且觉得数学分析和物理课就是当下最重要的事情，其他的事情则要往后让步；以后，做科研则是最重要的事情。

但对没有学习过竞赛的柯南，大一的数学物理课就是当头棒喝，这个东西的确难度很高，全校通修数学分析且上这么多物理课的，在全中国可能也只有科大一家。比如数学分析，一上来就用非常严格化的数学语言来编排，和中学数学的思维差别非常大。在中学靠着自己计算能力强的柯南在这里第一次碰壁，开始遇到了很多自己看不明白的概念和定义，开始发现自己有可能上课都听不懂。



在大学，任何一门课程的实际知识量都抵得上高中两三年。遇到学习上和知识上的困难，本来就是非常正常的事情，但是柯南不知道，也没见过这种形势。柯南的性格和过往经历，导致他们开始陷入了非常大的内耗。



问老师是不可能问的，因为没有这个习惯。中学的时候自己看着不会的题目，一个人再看一会就能做出来，实在做不出来就放弃，一样考上了科大。自己从来不会在这种基础的知识上就沦落到要问老师的境地，这让科男觉得很尴尬，或者丢脸。他们放不下那颗高贵的头，好像去问老师基础知识，就会说明自己菜，连最基础的东西都听不明白，那不就活成了高中，那些被老师责骂“你怎么这都学不会”的笨蛋同学的样子吗。

更令他们怀疑人生的是，即使这些东西确实自己学不会，班上却总会有那些一看就懂的人，上课和老师互动，对答如流，就像自己高中时那样，于是他们开始陷入怀疑，怀疑自己是不是太菜太垃圾了。

正如某篇知乎所说，这里面有不少人是阿斯伯格。当普通柯南正在经历从具体数学到抽象数学的适应过程，面对抽象的数学定理，感觉绞尽脑汁也想不明白的时候，却发现有这样一群人一点就通，这让他们开始怀疑人生。但阿斯伯格本来就是习惯用抽象思维进行思考，所以他们再适应不过了，和他们比抽象本来就没有什么意义。

除了阿斯伯格，还有很多学过竞赛的人，对他们来说大学的知识可能早就接触过了，所以学起来自然如鱼得水。还有一些人，虽然他们没有学过这些知识，但他们自主能力很强，会问老师助教，自学能力也很强，他们下课之后自己去图书馆借书，去网上查找资料和网课，就把这些问题搞明白了。但是柯南不知道，在柯南眼里他们如有神助，就是高中时候的自己，是天才，自己就好像是个废物。

柯南最可悲的是，他们其实甚至并不知道自己差在哪里，他们说不清楚自己是哪个知识点不会，是从哪里开始卡壳了，“不知道自己哪里不会”其实才是最大的问题。正如他们高中也不知道自己为什么学的比别人快一样，他们只会归咎于”天赋“或者”笨蛋“。他们还不会去寻求帮助，不会问老师和助教，胆小，怕丢脸，怕被老师来一句”你怎么这么简单的都不会“；他们问同学，发现有的同学信手拈来，如有神助，但是却又不知道他们为什么会，而自己为什么不会。

他们陷入了自己高中那些苦学都学不会的同学的境地。他们可能还更糟糕，因为他们很内耗，他们想起那些高中同学们，那些同学被高中的老师觉得太笨了，自己当时还对他们有一种优越感，或者多少有点幸灾乐祸，因为自己觉得那些知识是那么简单，觉得自己很聪明。他们有点不敢接受自己到大学之后已经开始学不会了，他不敢面对这个事实。

这个过程有可能出现在刚开学的时候，有可能出现在数分期中考试之后，有可能出现在物理课之后，也有可能出现在在科大新开一门课的任何时候。

于是有的柯南直接开始逃避。不会的题目，那就不会吧，不管用什么手段，抄一抄，网上找找答案，糊弄糊弄，把作业交上去，就算完成了，反正成绩只有自己知道。他们自己在心里已经开始不断打击自己了，觉得自己菜，笨，自己往日的自信开始彻底丧失了；但是却又不敢把自己的菜和笨表现出来，他们不敢向其他人提出自己的疑惑，生怕身边的人发现自己原来这么简单的问题都不会，他们害怕别人会像高中的老师那样看不起自己。于是他们不敢和别人谈学习，别人讨论学习的时候自己根本不想参与，觉得他们太卷了，很烦。自己考了多少分，也不想让别人知道。但他们的内心已经开始痛苦了，已经开始长期的自我怀疑和内耗。

另一些柯南则开始暗中较劲，想要投入更多时间在学习上，把自己补救回来，但是又不想被别人看见自己那么刻苦努力，成绩却依然平平。他们找没有认识的人的图书馆，找没人的教室，他们怕被别人发现自己在学习。他们还怕那些大佬也坚持学习，和自己拉开差距，所以看到别人学习的时候就会跟风说别人“太卷了”，“别卷了别卷了”。

柯南变成这两种样子，其实是命中注定。因为“取得一个好的学习成绩”，似乎是他们过去中学时光的唯一的一个支撑点。他们那时候有成绩，学习不太费力，也有社交，还有娱乐，犯了错也往往能被老师们包容，被家长们谅解。

但是他们突然开始意识到，这些所有的支撑点，原来只是自己成绩好。这是唯一支撑自己生活的东西。那时候，家长老师宽容自己是因为学习好，朋友主动找自己社交是因为自己学习好，现充带自己玩是因为自己学习好，就连异性找自己聊天都是因为自己学习好。高考结束了，这学习成绩自然而然又换成了GPA，但这个东西终于要消失了。有些人一下子接受不了这个现实，陷入了崩溃，有些人直接开始自我否定和摆烂；有些人则开始拼了命想要抓回这样东西，仿佛只要GPA涨上来了，那些夸奖，那些包容，那些朋友的关注，那些异性的青睐都会回来了。



于是，一些柯南开始逐渐变成了苦行僧的模式，所有的其他事情都得为这个学习成绩让步，为了那GPA上的几个小数点让步，没有这个成绩，他们就感觉自己不配享受生活，不配快乐，不配得到赞扬，不配得到异性的关注。

他们开始压缩自己的课余活动时间，让自己本来就不怎么丰富的课余生活变得更加贫瘠。

各种班级活动能不去就不去，去了可能只是班主任有要求；

院系活动和比赛没有强制要求，那自然是不去的，自己不是现充，也不没什么运动天赋，又不像高中那样，有一个好的成绩挂在脸上，到那些活动里面，没有人会照顾自己的菜和弱小，在拥有各种特长的大佬面前只会让自己更自惭形秽，更受打击；

从零开始培养运动是不可能的，因为要卷学习没有时间；社团宣传人员哪怕在贴海报，发传单，喊破嗓子，也会被他们断然拒绝，连曾经加过的社团都退掉了，在群里潜水，因为做这些会耽误我的成绩；

进出图书馆，还书架上的畅销书，新书展览，阅览介绍，社科馆的人文书库，自然是都不会扫一眼的，而是直冲向”电磁学千题解“和”吉米多维奇“。因为自己从来没看过这些书，从来没有关注过高考和理工科之外的世界，也没有关注过自己的内心。人文讲座是不会听的，公选课会选一些和理工科沾边的，或者好水GPA的。自己只要”打好数理基础”自然就会“走遍天下都不怕“，就会继续过上曾经的好日子。柯南自己心理上一直对别的学科都是瞧不起的，觉得商科浮躁，管理太虚，人文社科都是理科学不会的人才学的，所以更是要死磕到底，不愿意考虑其他的道路。

大牛和院士的讲座还是要听的，这也可以给自己一种“自己正走在科研路上”的感觉，但是也不会认真听，到场了就会习惯性地拿出作业和书本，安慰自己在高效利用时间；讲座现场提问题是不可能提的，因为自己没有过什么思考，不知道自己将来打算做什么，也不知道自己当前有什么问题值得问；就业求职讲座则是不可能听的，因为觉得那离自己太过遥远了，应该是很多年之后的事情，况且自己只要把GPA搞上去，将来找到一个好的工作自然是水到渠成的。数分讲座和力学讲座则是必然座无虚席，因为这会直接关系到当下的GPA。

他们企图从这一系列的行为中感到安慰，得到心理上的安定，“看吧，我已经为了学业放弃了这么多娱乐方式，我坐在学校宣传的安静的书桌上，未来一定会一鸣惊人，重新拿到我期许的回报的。” 。但他们其实并不像两弹一星科研工作者一样为理想奋斗，也不像一些科学家享受自己的研究，他们本质信奉的还是”书中自有黄金屋，书中自有颜如玉“这样的观念。

他们还压缩锻炼时间，觉得体育锻炼没什么用，只到体测前开始抱一抱佛脚；体育课当然要选水的，不然如果选了自己不会的运动，结局必然是一个3.3。他们还压缩睡眠时间，晚上不想早睡，早上还要定闹钟早起，这样就感觉自己有了更多的时间，可以更好的学习。

但是游戏是不可能不打的，手机是不可能不刷的，而且挤压了这些课余生活之后，自己很可能是坐在自习室，面对自己打算看的书，却打开了手机和电脑；晚上开始焦虑，焦虑完了，要么熬夜学习，要么又开始玩手机缓解焦虑。



自己看起来是割舍掉了学习之外的一切，投入了一场自己的修行，在不断的感动自己，希望这种苦行僧一般的生活最终能换来修成正果。但是日子过的却是一天不如一天，每天看起来投入学习的时间越来越长，有效学习时间却达到了上限，再也提升不上去了。精力和脑力甚至开始下降，思维变得迟钝，眼神变得空洞，体力越来越虚弱，意志力和自控能力反而越来越差，熬夜和拖延变成了常态。



他们渴望自己的这种行为能给自己换来一个满意的回报。但是这种回报却迟迟没有得来。最终一学期成绩出来了，他们得到的往往是一个不高又不低的成绩。好像是比以前高了一点，但是又没有达到能让自己彻底放松下来的地步。在科大极高的保研率下，如果坚持这个GPA，似乎还能拿到一个保研名额，但是基本上也拿不到其他任何奖学金，或者让自己满意的荣誉，也还不够拿到自己高中时期那样的舒适状态。于是，这样的生活似乎还要再持续三年。



自己最终活成了自己中学时班里最常见的那一类同学：他们刻苦，他们努力，他们踏实，他们的成绩不高不低；他们期望考上大学之后，就能得到解放，就能放飞自己，他们幻想自己考上大学之后就有很多事可以做，就会生活多姿多彩。于是柯南自己时常觉得，自己的大学就好像在过一个高中。实际上，他们的确把别人的高中又过了一遍。



柯南并不享受这样的生活，或者说绝大多数人都不会享受这样的生活。支撑他们走下去的是未来，是一种“丑小鸭变天鹅”的信念，但是他们也知道自己当下的生活，的确是枯燥乏味的，不让自己满意的。

他们戏称自己的学校为“中国数学物理高中”，“US training center 。他们开始觉得是这个学校把自己变成了这样，换个学校自己的生活就会多姿多彩了。至于为何会多姿多彩，怎么多姿多彩，他们自己也不知道，只是有时候看着高中同学的朋友圈心生羡慕。他们想，至少在那里自己一定能轻松卷过别人，那就可以继续像中学时代那样，过好自己的生活。

其实，这样的科男在每个理工科高校都广泛存在着。他们的形成是由于自己前十八年的经历，也跟科大没太大关系。



只是，科大的学校特色，让他们要保持这一状态更久的时间，也就形成了更顽固的性格和外界对他们的印象。在数年如一日的卷之中，一些人最终是被异化了。



这是一个强调数理基础，提倡本科坐冷板凳，“安静的书桌”，为将来打基础的学校。基础课程难，多，学期长，往往持续到大三上学期，不论是理科，工科，还是商科。这又是一个以基础科学为特长的学校，在这些学科里，本科生没能力进行科学研究，只能投入到无尽的基础课程学习之中。



在这漫长的打基础的时间里，科男除了GPA，找不到学习的反馈。



基础知识的学习，不像参加一个比赛，考出一个证书，设计一个作品，组织一个活动，和他人进行直接的社交，可以即刻获得纸面上或者他人的直接反馈；也不像给他人讲课，可以从输出知识中获取反馈；不像去解决一些实际问题，从解决问题中获取反馈。

科南也没办法像牛顿一样，从“弄清楚一个道理”中获得像“海滩拾贝”一般的乐趣；他们也没办法像工科技术宅一样，用知识改造生活，享受发明的快感；他们不喜社交，也不擅长给别人讲东西，于是又没办法从“知识的输出”中获得反馈。

（这些事情对于热爱自己的学科的人来说，是自然的，但是科男其实并不怎么热爱自己的学科，他们只是想完成工作，出色的完成工作以获得赞扬，或者想卷过别人，这样才能获得他人的关注。以及，坚持下去，以后可以成为一个光鲜亮丽的“科研工作者”。）

在漫长的基础学习过程中，柯南对自己的学习完全没有正反馈，最后只能以“考试成绩”作为唯一的评定标准。这让GPA成了评价他们学习状态的一切。



科大以深造为目的的宣传导向，又让这些柯南认为就业很遥远，很少接触就业信息，也就没有办法去通过实习，和业界获取交流，没办法更好的了解社会，失去了拓展眼界的机会，也失去了另一个重要的反馈来源。就业群里面转发的就业信息，即使是非常好的单位，在其他学校场场爆满，而在科大本科生这里却总会遇冷。

科大还有着非常浓厚的全奖出国风气， 戏称“学而优则名校全奖phd”。 这也是每个学院[郭沫若奖学金](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=636854854&content_type=Answer&match_order=1&q=郭沫若奖学金&zhida_source=entity)获得者们的最终去向。名校全奖phd要准备的东西很多，基本上塞满了本科的时间安排，的确没有给学生留下太多自己可以自由发挥的空间。



柯南于是就更合理化自己的行为了，既然排名最靠前的“大佬”，似乎都在和自己做着一样的事情，过着和自己差不多的生活，那就更说明，自己的大学生活就应该这么过。这又给了他们随波逐流的安全感和踏实感。



只是有时，柯南又会陷入周期性的内耗。

他们并不享受当下的这种像“苦行僧”的状态，他们会上网吐槽，他们会将自己的不如意怪罪给他人或者学校。他们会骂学校太卷了，说别人“卷魔怔了”，但心里想的是“在别的学校，卷的人少一点，我就能轻松卷过别人了”。

他们说这个学校活动匮乏，社交匮乏，娱乐匮乏，人文气息更是一点没有。

与此对应的荒唐景色是，底下的社团海报琳琅满目，却没有人驻足，社团负责人喊破嗓子也招不到人，很多社团只要加入了就可以当上副社长或干事。但是柯南才不愿意成为社团干事呢，还要劳费心思办活动，他们连参加活动都嫌麻烦，怕耽误了自己的GPA。小众爱好社团是不会去了解的，格物致知社和Linux协会都是一群魔怔卷怪，学生会都是官僚习气，唐仲英社浪费时间，科考协会是一群运动怪物。游泳馆在楼下，他们也是不会去的；体育馆是没预约过的；运动都是不太会的，也不打算学；合肥外面除了吃饭和商场是很少出门的；外校老师来人文讲座是没时间听的；图书馆的人文书阅览区是没兴趣的；音乐会是自然不会去的，因为不会欣赏；艺术更是自己不熟悉且不擅长的。



但是你要劝他们改变，劝他们把自己不如意的生活变的舒服一点，劝他们按照自己的目标规划自己的生活，那是万万不可能的。

支撑他们走下来的就是苦行僧一样的自我感动，是自己想要在成绩上卷过别人的渴望；是随着大佬走才能给自己的安全感，是割舍娱乐才能有的踏实感。只有这样才能保持一个对未来的美好的念想。

这个念想断了，价值观就崩塌了，自己这二十年的经验就作废了。

他们的逻辑已经形成了闭环，生活的支撑点只剩下这点自我安慰了。一旦你让他们开始过好当下，开始丰富多彩，他们觉得自己就好像不配拥有美好的未来了。



他们也已经在心里已经给科大的其他人做出了评价。你要让他们改变，那就是让他们变成自己讨厌的样子，是万万不可能的。

科男看不起能享受当下的生活的人，这些人享受当下，把自己的生活过得有声有色，好像没有受到科大的影响。科男只能安慰自己，说他们是摆烂的混子，已经放弃自己了，他们没有前途。自己不屑与他们为伍。

但总还有那些成绩好，又生活多姿多彩的人。他们会活跃在朋友圈里，他们的小红书可以非常的精致，他们文武艺各项精通，他们的成绩也一样不低。面对这种人，柯南会觉得他们浮躁，不专注，不踏实，也迟早会吞下苦果。

有些人经常在空间里发一些大段大段的人文感悟，写一些自己最近读的书，看的文章，情感非常细腻；柯南觉得他们矫情，甚至矫揉造作，也欣赏不来什么文学作品，也不愿去接触。

科男羡慕阿斯伯格学东西学得快，渴望自己能像他们一样，这样就不会有烦恼了，即使情商再低，也会因为成绩好而得到包容。他们极力模仿，但他们做不到。

有一些因为热爱而选择自己学科的人，他们每天在自己学科投入非常多的时间，也从来不会感觉到内耗，因为这就是他们自己想要做的事业。这些人让科男感受到情绪非常复杂，爱恨交织。一方面，他们会是优秀的助教，是去请教问题一定会回答的大佬。但另一方面，他们让人感到无尽的绝望，因为正是这些人的存在，使得柯南想要卷到顶部变成了几乎不可能的事情。我每天都在受苦，而你每天都在行乐，我怎么可能卷过你呢？

他们反感那些魔怔卷怪，因为这些人卷的目的仅仅是为了压过别人一头，就能给别人输出负面情绪，把氛围搞得乌烟瘴气。但是科男反感的其实不是他们的行为，而是恨自己成为不了这样的人。

最终，柯南的思维形成了闭环，他们沉浸在自己的叙事里面，彻底走不出来了。因为走出来就意味着价值观的彻底重构。



可是就算现在不断了他这个念想，这个价值观能保留一辈子吗？柯南真的能看到自己科研功成名就的那一天吗？如何确定自己不是在初到国外留学的那个月，价值观就开始崩塌？如何确定自己不会在选择就业的那一刻，面对就业市场开始悔恨？即使在科大呆一辈子，如何确定自己不会30岁发表帖子“本人已经30岁了，和绝大多数校友一样，还没谈过恋爱”呢。